### 2024. 05. 21. 화요일

# Daily 회고


### 📍 작업 내용
- 지도 페이지 내부에 스포츠센터 게시판 부분을 만들고, 사용자가 클릭한 스포츠센터의 게시판이 보이도록 기능 구현
- 게시판에서 번호를 postId가 아닌 가장 위의 게시글을 1번으로 설정하고 순서대로 번호가 증가하도록 수정
- 디테일한 부분 수정
  - 회원가입 페이지에서 비밀번호를 수정해도 비밀번호 확인 문구는 수정되지 않는 문제 해결
  - 로그인 시 엔터를 눌러서도 로그인이 되도록 수정
  - 게시글과 댓글 삭제 시 경고창이 먼저 표시되도록 수정
  - 게시글 등록시 지번주소는 필수값에서 제외
- CSS 수정
  - 게시글 등록, 수정 페이지, 댓글 페이지의 textarea css 수정
  - 게시글 수정페이지에서 수정할 수 없는 항목에는 `board-bottom` 이 없도록 설정
  - footer 위치 및 크기 조정
  - 게시판과 게시글 상세 페이지에서 보여지는 날짜 형식 수정
  - 게시판 '모집중'을 버튼 스타일로 수정
  - 우리동네 게시판 페이지에서 필터의 배열이 깨지는 문제 해결
  - 로그인 페이지와 지도 페이지의 배치 수정
  - 사용자가 줄바꿈을 포함하여 댓글을 등록한 경우 줄바꿈이 화면에 보여지도록 수정


### 📍 회고
**스포츠센터 게시판을 별도의 페이지가 아닌 지도페이지 내부로 이동**
> 주말부터 계속해서 어떻게 하면 지도페이지를 좀 더 잘 활용할 수 있을까에 대해 여러 고민들을 했다. 처음 구현하고자 했던 단순 검색을 버리고 스포츠센터 게시판을 추가하면서 좀 더 우리 페이지에서 필요한 기능을 구현했지만 그래도 좀 더 지도페이지를 잘 활용하고 싶다는 욕심이 있었다. 그래서 마커를 클릭하면 스포츠센터명이 인포윈도우 형태로 띄워지고, 인포윈도우를 클릭하면 스포츠센터 게시판으로 연결되도록 수정하는 것이 어떨지 선정언니에게 이야기를 하였다. 이를 들은 선정언니가 별도의 스포츠센터 게시판이 아닌 지도 페이지 내부에 스포츠센터 게시판을 만들고, 마커를 클릭하면 클릭한 스포츠센터에 등록된 게시글이 스포츠센터 게시판에 보이는 방식으로 구현하는 것은 어떤지 물어봤다. 선정언니의 의견을 들으니 해당 방식으로 구현하면 사용자 입장에서 다른 페이지의 스포츠센터 게시판으로 이동하는 것이 아닌 지도 페이지에서 해당 스포츠센터에 등록된 게시글을 함께 확인할 수 있으니까 더욱 편하게 활용할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 그래서 지도 페이지 내부에 스포츠센터 게시판이 들어가는 방식으로 지도 페이지를 수정하였다.

<br />

**목표 기능 구현 끝!**
> 계획보다 빠르게 우리가 목표했던 기능을 전부 구현하였다. 이후부터는 우리가 놓친 부부은 없는지 테스트를 진행해보며 디테일하게 계속 수정해나갈 예정이다. 그래서 매일 아침 데일리 스크럼 이후 모든 기능들을 테스트해보고 수정사항을 정리해서 그 날 바로 수정하기로 하였다.
> 시간이 생각보다 좀 더 여유롭게 남아 추가 기능을 구현해보기로 했다. 댓글에 추가기능을 넣는 것과 마이페이지를 새로 추가하는 것 중 고민하며 선정언니와 이야기 나눈 결과 댓글에 추가기능을 넣어보기로 하였다. 쉽지 않은 기능이라 발표 전까지 완성될지는 모르겠지만 최대한 구현해보고자 한다.
> 따라서, 남은 이틀동안 나는 댓글 추가 기능 구현을 진행하고, 선정언니는 매일 전체 기능 테스트 후 확인되는 에러 수정 및 디자인 요소 추가, 그리고 발표 준비를 진행할 예정이다. 