### 2024. 05. 22. 수요일

# Daily 회고


### 📍 작업 내용
- 게시글을 조회하는 모든 API는 최신순으로 정렬되도록 수정
- 답글 기능 구현


### 📍 회고

**답글(대댓글) 기능 구현 과정**

**1. mapper 수정**
> 답글(대댓글) 기능을 구현하기 위해 부모 댓글 요소와 답글 요소를 묶어서 프론트로 전달하고자 했다. 우리는 기존에 부모 댓글 요소의 `parent_id`에는 `NULL`이 들어가고, 답글 요소의 `parent_id`에는 부모 댓글의 `comment_id`가 들어가도록 DB를 설계하였고, 남은 시간 관계상 DB를 크게 수정하는 것은 위험할 것 같아 최대한 DB를 수정하지 않는 선에서 어떻게 하면 부모 댓글 요소와 답글 요소를 묶어서 전달할 수 있을지 고민하였다. 그리고 DB는 건드리지 않고 mapper에 정렬 조건만 추가하여 부모 댓글 요소와 답글 요소가 연속되어 데이터가 넘어가도록 구현을 하였다. 
>
> mapper에 추가된 정렬 조건은 `ORDER BY IFNULL(comment.parent_id, comment.comment_id), comment.parent_id, comment.created_date`이다. 우선 `IFNULL` 구문을 사용하여 `parent_id`가 있는 경우에는 `parent_id`, 없는 경우에는 `comment_id`를 반환하여 부모 요소와 자식 요소가 연달아서 나오도록 묶어주었다. 이후 `parent_id` 로 정렬하였는데, 부모 요소인 경우 `parent_id`가 `NULL`이기 때문에 무조건 해당 묶음의 최상단에 나오게 되고, 이후에 자식 요소들이 들어간다. 그 다음 마지막으로는 `created_date`로 정렬 조건을 넣어 자식 요소들이 등록된 날짜 순서대로 정렬되어 데이터가 넘어가도록 구현하였다.

<br />

**2. 프론트에서 데이터 처리**
> 백엔드에서 전달한 데이터는 부모 댓글과 자식 댓글이 순서대로 이어져서 나올 뿐, 부모 댓글 내부에 자식 댓글이 포함되어있진 않다. 하지만 부모 댓글 객체 내부에 자식 댓글이 아예 포함되어 있다면 `v-for`을 활용해서 좀 더 짧게 답글이 보여지는 코드를 구현할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 그래서 백엔드에서 전달받은 데이터를 가지고 부모 댓글 객체에 자식 댓글이 포함되도록 데이터를 수정하였다. 
> 
> 전달받은 데이터를 `forEach` 구문을 활용하여 댓글 하나씩 탐색하며 해당 댓글에 `parentId`가 없다면 부모 요소이므로 해당 댓글은 `commentList` 배열에 넣고, 만약 자식 요소라면 부모 요소의 `replyComment`에 추가되도록 코드를 구현하였다.

<br />

**3. 부모 댓글과 대댓글의 보여지는 형식**
> 기존 코드에서는 `commentList` 내부에 하나의 댓글에 대한 html 코드도 포함되어 있었다. 하지만 부모 댓글과 대댓글이 나눠지면서 보여지는 디자인에서는 거의 차이가 없지만 html이 포함되는 위치가 달라 기존의 코드를 사용하면 하나의 댓글에 대한 html 코드가 중복되어 들어가야 했다. 따라서 `Comment.vue`라는 컴포넌트를 별도로 만들어서 부모 댓글과 그 내부의 대댓글이 모두 `<Comment/>` 라는 하나의 컴포넌트를 활용할 수 있도록 파일을 수정하였다.

<br />

**4. store 활용**
> API를 사용해 댓글 정보를 가져오고, 2번의 작업을 거친 후, 화면에 그려주는 함수는 처음 댓글이 보여질 때, 댓글을 등록한 후, 댓글을 수정한 후, 댓글을 삭제한 후 계속 반복해서 사용하였다. 기존에는 commentList에 조회, 수정, 삭제 코드가 다 포함되어 있었기 때문에 그냥 함수를 반복해서 사용하면 됐지만, 3번에서 commentList와 comment가 분리되면서 함수를 선언한 곳과 수정, 삭제 버튼의 click 이벤트를 감지하는 곳이 달라졌다. 여기에 추가로 함수를 등록할 때 사용하는 `commentCreate` 컴포넌트에서도 해당 함수를 사용해야 했기 때문에 하나씩 다 props로 전달하는 것보다 store를 활용하는 것이 좋겠다고 판단하여 API를 가져오고 데이터 처리하는 함수를 store에 저장하였다.

<br />

**5. 댓글 등록**
> 댓글을 등록하는 부분은 기존에도 `commentCreate` 컴포넌트로 분리되어 있었기 때문에 답글을 클릭했을 시 해당 컴포넌트가 보이도록 설정하여 코드를 구현하였다. 이때, 답글 등록이 완료되면 답글 입력창이 자동으로 사라지도록 코드를 구현하기 위해 `Comment.vue`에 있던 답글 입력창이 화면에 표시될지 상태를 관리하는 변수의 값을 바꿔주는 함수를 `CommentCreate.vue`에 props로 전달하였다.

<br />

**6. 느낀점**
> 목표했던 기능을 생각보다 빠르게 마무리하여 어떤 추가 기능을 넣을지 의논한 끝에 최종적으로 답글(대댓글)이 결정되었을 때는 사실 걱정이 앞섰다. 왜냐하면 답글(대댓글) 기능은 저번 프로젝트에서 내가 결국 구현하지 못했던 기능이기 때문이다. 그래도 저번 프로젝트 때는 어떻게 구현해야 할 지 감조차 잡히지 않았다면, 이번 프로젝트에서는 '이런 식으로 해보면 되지 않을까..?' 라는 희미한 희망이 있었고, 또 선정언니가 어차피 목표했던 기능은 다 마무리해서 대댓글 구현하지 못해도 괜찮으니까 할 수 있는만큼 해보라고 말해줘서 반드시 구현해야 된다는 부담감은 내려놓고 기능 구현을 시작할 수 있었다. 
> 
> 이번 프로젝트에서 내가 답글(대댓글)을 구현한 방식은 사실 약간의 아쉬움이 남는다. 아직 DB를 잘 다루지 못해서 백엔드에서 부모 댓글 객체의 내부에 자식 댓글을 포함해서 보내주도록 구현하진 못했고, 대신 백엔드는 부모 댓글이 나온 후 자식 댓글이 이어져서 나오도록 데이터를 보내주고 프론트에서 부모 댓글 객체 내부에 자식 댓글이 포함되도록 데이터를 수정하였다. 이렇게 처리가 가능했던 것은 내가 백엔드와 프론트를 전부 담당했기 때문에 가능했다고 생각한다. 만약 내가 백엔드만 담당하고 다른 팀원이 프론트를 담당했다면 응답받은 데이터를 이해하고 처리하기까지 부가적인 많은 설명이 필요하지 않을까 싶다. 그런 의미에서 그리 깔끔하지 않은 구현 과정인 것 같아 약간의 아쉬움이 남는다.
>
> 하지만 솔직하게 아쉬움보다는 '내가 해냈다!'라는 기쁨이 더 크다. 불과 3개월 전에는 어떻게 기능을 구현해야 할 지 감조차 잡지 못했는데 지금은 어떻게든 기능을 구현해냈다는 것이 3개월동안 많이 성장했다는 의미인 것 같아 뿌듯하다. 이 뿌듯함과 약간의 아쉬움을 가지고 다음에는 조금 더 깔끔하고 효율적인 코드를 구현할 수 있도록 더 많이 공부해야겠다.


<br />
